=Đèn Tỏ Ngày Quang=
(Cải biên từ tiểu thuyết cùng tên của
Lê Thanh Nhiên trên Văn học Tấn Giang)
=Tập 39=
Tiểu Tiểu tỷ tỷ.
Tốt quá,
nàng vẫn còn sống.
Ta không muốn nàng chết.
Ta biết rồi.
Cuối cùng ta vẫn vì
người ta yêu mà chết.
Vĩnh biệt,
Yến Kha.
Là Hạ cô nương.
- Đúng rồi.
Hạ cô nương thắng rồi!
Khốn kiếp.
Chúng ta thắng rồi!
Chúng ta sống sót rồi!
Thắng rồi!
Chúng ta thắng rồi!
Tiểu Tiểu tỷ tỷ.
(Là tam ca.)
Ngươi đến giết ta sao?
Bắc Sùng thua rồi.
Thương Thập mà ngươi tôn thờ
vốn chưa từng tồn tại.
Yến Kha, kẻ ban cho ngươi sức mạnh
nay cũng đã tan thành tro bụi.
Ngay cả những binh sĩ Bắc Sùng
chỉ tin tưởng mình ngươi
cũng đều bị ngươi hại chết.
Ngươi đã chẳng còn gì nữa rồi.
Nói bậy.
Ta không hại chết họ.
Là ngươi giết họ.
Ta phải trả thù các ngươi.
Ta còn tưởng sẽ mất nàng.
Không đâu,
chàng sẽ không bao giờ mất ta đâu.
Tam ca,
Tiểu Tiểu tỷ tỷ,
ta về rồi.
Đặc quyền của người Sùng ở 17 châu
đều bị bãi bỏ.
Đất đai, nhà cửa đã chiếm
phải trả lại cho bách tính Đại Lương.
Phàm là trong lãnh thổ Đại Lương,
bách tính không phân cấp bậc,
không chịu nô dịch của ngoại tộc.
Lòng dân
đều biết hướng về đâu.
(Sắc chỉ)
Thuận theo trời, hợp lòng người,
đặc biệt tuyên cáo.
Tốt quá, tốt quá, tốt quá.
(Tiệm gạo)
Giặc Sùng.
Lão tổ tông.
Thần không phụ sự ủy thác,
đã thu hồi toàn bộ
lãnh thổ đã mất của Đại Lương.
Nay xin trả lại binh phù,
ấn soái
cho Thánh thượng.
Đoàn soái lập nên kỳ tích
xưa nay chưa từng có,
công lao vô cùng to lớn.
Bách tính Đại Lương
ắt sẽ khắc ghi.
Dễ dàng giao lại binh quyền như vậy sao?
Ta vốn không có ý nắm binh quyền.
Nay đã thu hồi
toàn bộ 17 châu,
tất nhiên ta phải
giao lại binh quyền cho Thánh thượng.
Ta còn bao nhiêu thời gian?
Nàng cứ nói cho ta biết đi.
Khi nào chàng không trốn uống thuốc nữa,
ta sẽ nói cho chàng biết.
(Lương)
Hắn ngủ rồi à?
Tình trạng của Đoàn Tư không ổn lắm.
Hắn…
Nếu hắn không còn nữa,
người phải làm sao đây?
Ta còn rất nhiều việc phải làm.
Khương Ngải đang giúp ta
quản lý Quy Khư,
nhưng chí hướng của dì ấy không ở đó,
sau này vẫn sẽ bàn giao lại cho ta.
Còn cả Trầm Anh nữa,
đệ ấy hấp thụ linh lực của đèn Vạn Linh
và trở thành du linh.
Chấp niệm của đệ ấy là bảo vệ.
Nếu đệ ấy bằng lòng,
biết đâu không lâu nữa
đệ ấy sẽ có thể
tiếp nhận vị trí của ta.
Ta không hỏi
linh chủ điện hạ phải làm sao,
mà là lão tổ tông,
người sẽ phải làm sao?
Ta không biết.
Có lẽ đến thời điểm ấy
thì ta sẽ biết thôi.
Hiện tại chỉ cần nghĩ đến việc
Đoàn Tư sẽ rời bỏ ta,
ta liền cảm thấy
thời gian như thể đột ngột
biến mất không dấu vết.
Ta có thể nhìn ra rất nhiều việc
đang chờ ta thực hiện,
nhưng ta lại không thấy bản thân mình.
(Triêu Mộ Các)
Tư Mộ, con về rồi à?
Đây là…
Đây là đệ đệ của ta, Trầm Anh.
Đệ ấy thành linh nhờ đèn Vạn Linh
nên vẫn còn rất yếu.
Làm phiền dì Khương Ngải
chăm sóc nhiều hơn.
Còn nữa,
phiền dì
trông nom Quy Khư
thêm một thời gian nữa.
Có dì Khương Ngải ở đây rồi,
đừng lo lắng.
Chấp niệm nào đưa nhóc đến đây vậy?
Ta muốn bảo vệ
tam ca và Tiểu Tiểu tỷ tỷ.
Ta nghĩ mãi về việc họ chưa làm hòa,
nguyện vọng của họ
vẫn chưa được thực hiện.
Ta nhất định phải gặp lại họ,
và cũng nhất định
phải giúp nguyện vọng của họ
thành hiện thực.
Sau đó,
ta thật sự được gặp lại họ rồi.
Đúng là may mắn.
Tuổi còn nhỏ
mà tâm tư ưu sầu đến thế,
vậy mà còn nói là may mắn.
Cũng không may mắn lắm.
Tam ca bị bệnh rất nặng,
Tiểu Tiểu tỷ tỷ cũng rất buồn,
nhưng ta lại chẳng giúp được gì.
Dì Khương Ngải,
nếu tam ca không còn nữa…
(Mộ hợp táng Hạ Ức Thành và Tư Vi)
Phụ thân,
thù của người đã trả xong rồi.
Người có vui không?
Đã qua hơn 400 năm rồi,
tuổi của con còn lớn hơn cả hai người.
Sau này,
có lẽ hai người sẽ có thêm một hàng xóm.
Sau khi hắn qua đời,
con định sẽ
chôn hắn ở cạnh hai người.
Rõ ràng sau khi hai người mất,
con đã quyết tâm
sau này sẽ không để bị bỏ lại,
phải là người rời đi trước.
(Mộ hợp táng Hạ Ức Thành và Tư Vi)
Nhưng cuối cùng con vẫn vậy.
Con đã cho hắn cái quyền này,
trao cho hắn
quyền được rời bỏ con trước.
Rồi sẽ có một ngày,
con sẽ vì chuyện này
mà đau lòng lắm nhỉ.
Bây giờ
thậm chí con còn nghĩ nếu…
nếu 50 năm sau hắn mới rời bỏ con,
biến mất hoàn toàn khỏi thế gian này,
có vẻ cũng không phải là
chuyện quá khó chấp nhận.
Nhưng con mới chỉ quen hắn được bảy năm.
Bảy năm quá ngắn ngủi.
Thực sự quá ngắn.
Nhưng đây cũng là
chuyện không thể thay đổi,
đúng không?
(Du Châu)
Mọi việc đã an ổn,
hôm nay ta cùng chư vị
uống cạn ly này!
- Cạn! Cạn!
- Cạn!
Ta thật sự không ngờ được
trải qua một trận chiến
thảm khốc như vậy,
chúng ta không những đều còn sống,
mà còn thuận lợi thu hồi được 17 châu.
Đời này của Lão Ngô đáng lắm.
Đáng lắm!
Hàn huynh đệ.
Khánh Sinh.
- Nào, nào, nào.
- Chúng ta thu hồi được
mười bảy châu đã mất,
cứ như đang nằm mơ vậy.
- Ta vẫn còn nhớ rõ như in
- Đoàn soái.
cảnh tượng chúng ta
vào thành Lương Châu năm đó.
Lúc đó các người còn nghi ngờ ta
là gián điệp đấy.
Giờ nghĩ lại,
hồi đó cậu ta trông giống thật.
Cạn!
Cạn nào, cạn nào!
Cạn chén!
Đoàn soái,
ta nghe nói ngài đã trả lại
ấn soái rồi à?
Nếu ngài không muốn làm nguyên soái
thì ngài đưa cái ấn soái đó cho ta đi.
Ta làm quan thay ngài
cũng tốt mà.
Ngô tướng quân,
ta đã nói với ngài từ lâu rồi,
nếu ngài mà vào chốn quan trường Nam Đô
thì chắc chắn sẽ mất đầu đấy.
Đoàn soái nói đúng đấy.
Ngươi biết gì mà đúng hay không.
Ta cũng chỉ nói thế thôi.
Chứ cho ta đi làm quan thật
thì ta cũng chẳng thèm.
Đất đai này
là do ông đây liều mạng giành lại,
giao cho người khác canh giữ
ta còn chẳng yên tâm.
Hàn huynh đệ, ngươi nói đôi lời đi.
Ngô tướng quân nói đúng.
Ta cũng ở vùng biên cương quen rồi,
không đi được nơi khác.
Nào, nào, nào.
Mọi người đều đã quyết định
sẽ ở lại đây sao?
Đúng thế,
bọn ta đều ở lại đây,
trấn giữ biên quan.
Mạnh Vãn ở đâu,
ta ở đó.
Ta và Hàn huynh đệ
sát cánh với hai người.
Sư huynh, còn huynh thì sao?
Nay đã thu hồi mười bảy châu,
tâm nguyện của ta đã hoàn thành.
Ta muốn cùng Tư Mộ ngao du thiên hạ,
không trở lại nữa.
Sư huynh,
huynh thật sự muốn rời đi sao?
Giang hồ mỗi người một ngả,
ngàn dặm vẫn cùng chung gió.
(Lương)
Tâm nguyện của chàng đều đã đạt được,
tiếp theo định làm gì?
Tư Mộ,
đêm qua ta mơ một giấc mơ.
Trong mơ,
chúng ta ẩn cư nơi điền viên,
một nhà hai người,
ba bữa bốn mùa.
Xuân gieo hạt,
hạ ngắm mưa,
thu hái cúc,
đông thưởng tuyết.
Năm này qua năm khác,
bình yên giản dị sống hết một đời.
♪Lướt qua ruộng đồng♪
♪Giữa mùa phồn thịnh nhất♪
Ta muốn cùng nàng về nhà.
Về nhà của chúng ta.
♪Đêm dài vạn cổ♪
♪Mượn quang cảnh nhân thế
sưởi ấm cơ thể lạnh lẽo♪
Được.
♪Thưởng rượu ngắm khúc nghê thường♪
♪Thỏa sức si tình một phen,
dáng vẻ thiếu niên♪
♪Nghe tiếng cười nói phóng khoáng
cũng rực rỡ sáng ngời♪
♪Người ở cạnh bên♪
Ở nhà vẫn là tốt nhất.
Rõ ràng đây là nhà của ta.
Thì cũng là ta tặng,
tính cả bản thân ta luôn.
Chàng muốn ăn gì?
Ta đưa chàng đi ăn.
Tư Mộ,
chúng ta ăn cá đi.
♪Nếu có thể dạy ta hiểu được♪
Ta không biết làm cá đâu.
Chàng chọn nguyên liệu
khó quá rồi.
Ta biết là được rồi.
Hôm nay chúng ta sẽ ăn tiệc toàn cá.
♪Mượn quang cảnh nhân thế
sưởi ấm cơ thể lạnh lẽo♪
Hình như nó không vui lắm.
Cá trơn quá.
Tư Mộ,
vớt giúp ta đi.
Chúng ta thử xem.
♪Dáng vẻ thiếu niên♪
♪Nghe tiếng cười nói phóng khoáng♪
Tư Mộ.
Ta thích ở bên nàng.
♪Trăm năm ngàn tuổi
chỉ một vò rượu kê vàng♪
♪Kiếp phù du cũng dám
cùng nhau đi đến trời cùng đất tận♪
♪Mượn một giấc mộng đẹp,
tạm tham vui một buổi♪
Điện hạ,
xương đầu của ta
có còn lọt được vào mắt nàng
như năm xưa không?
Vẫn như vậy.
Ta muốn ghi nhớ chàng.
Nụ cười của chàng,
hơi thở của chàng,
sắc màu của chàng,
ghi nhớ khoảnh khắc này.
♪Nguyện về nơi đâu♪
Lão tổ…
Đi, đi, đi.
Đứng lại.
Lại đây.
Lão tổ tông,
xin tha mạng.
Ta…
bệnh nặng vừa khỏi,
có chút tâm hỏa dồn lên mắt,
mắt không được tốt,
không nhìn thấy gì cả.
Ta đến đưa thuốc cho Đoàn tướng quân.
Đây đều là linh dược ta mang
từ cung Tinh Khanh tới.
Ta đã không còn là tướng quân nữa.
Quốc sư đã đến
thì ở lại ăn bữa cơm rồi hẵng đi.
Thôi, thôi,
ta không quấy rầy hai người nữa, cáo từ.
Hôm nay ta xuống bếp,
ngươi không muốn nếm thử sao?
Lão tổ tông,
người thế này là
không coi hắn là người bệnh,
cũng không coi ta là người.
Ngươi không muốn ăn thì có thể không ăn.
Ngon không?
Ta đi xem hắn.
Tử Cơ, ngồi xuống ăn đi.
Không đến mức vậy chứ.
Ta ăn thấy cũng ổn mà.
Sao vậy?
Ngài xem, ngài xem,
còn nói không đến mức.
Ta chỉ nôn cơm thôi,
ngài lại nôn ra máu rồi.
Thế nào rồi?
Có thuốc không?
- Không có, ta có đây.
- Không sao.
Ngài muốn dùng loại nào?
Ta không sao.
Có điều
ta quả thực có một việc muốn nhờ.
Ngài muốn làm gì?
Lại đây.
Cái gì?
Đoàn Thuấn Tức.
Ta với ngài xưa không thù,
nay không oán,
sao ngài cứ bắt ta
làm chuyện chịu chết
trước mặt lão tổ tông hả?
Phàm là những gì tồn tại trên đời
đều có ngày tan biến.
Linh chủ điện hạ
hà tất phải cố níu kéo.
Đó là số mệnh của hắn.
Không liên quan đến cô.
Người là chủ nhân của Quy Khư,
không thể ở lại nhân gian mãi được.
Sớm quay về đi.
Thế cô thì muốn nán lại nhân gian này
bao lâu nữa đây,
thần linh đại nhân?
Đoàn Thuấn Tức,
ngài cứ thế rời khỏi lão tổ tông,
không buồn sao?
Cả đời này của ta
từ khi rung động đến lúc chết
chỉ từng thích duy nhất một cô nương.
Ta thấy mình rất may mắn.
Bây giờ,
ta không muốn
những ngày cuối cùng toàn là buồn bã.
Nhưng mà
có lẽ lúc ta chết
vẫn sẽ kéo nàng ấy mà khóc.
Sau khi ta chết,
cô sẽ buồn chứ?
Cô cũng sẽ kéo ta mà khóc sao?
Bao nhiêu năm qua rồi,
mỗi lần nhắc đến ngày chết của ta,
cô đều im lặng không nói.
Thật nực cười,
cô đang trốn tránh điều gì?
Kẻ định ra số mệnh đoản mệnh
cho dòng tộc Hòa Gia bọn ta
chẳng phải chính là các cô sao,
thần linh đại nhân?
Cô ở bên ta
quan sát nhân tình thế thái bao năm,
đến nay,
cô cảm thấy các người sai rồi sao?
Thần linh sẽ không sai.
Khái niệm đúng sai của nhân gian
cũng là do thần linh đặt ra.
Đúng vậy,
thật là tuyệt diệu.
Thần linh các người sao mà sai được.
Vậy mục đích ban đầu
khi các người đặt ra trật tự này
là vì cái gì?
Vì sự vận hành ổn định của thế gian,
vì hạnh phúc của đa số.
Cho nên,
các người đang lợi dụng
lòng thiện lương của bọn ta.
Bọn ta duy trì
hạnh phúc của đa số con người,
nhưng lại không có lựa chọn nào khác
mà phải bất hạnh vì điều đó.
Các người đường đường chính chính
hành hạ bọn ta,
không thấy ngạo mạn quá sao?
Đây chính là
lý do ta ở nơi này.
Nếu cô không thấy mình sai
thì quay về đi.
Tử Cơ,
nói thật,
trò chơi này ta chơi chán rồi.
(Mười năm bầu bạn,)
(cho đến hôm nay.)
(Thần linh đại nhân,)
(cô muốn cứu ta sao?)
♪Nhìn người trong im lặng♪
♪Bàn tay khựng lại giữa không trung
rồi buông thõng♪
♪Những điều chưa nói, đành thôi vậy♪
♪Hà tất phải khiến cả hai phải giằng xé♪
♪Ước nguyện, hay là♪
Tử Cơ,
cô tóm được ta rồi.
♪Ngắn ngủi tựa một giấc chiêm bao♪
♪Ban ngày dần chuyển thành xám xịt♪
(Đã hơn một tháng kể từ khi nhận thư,)
(huynh và Hạ cô nương có bình an không?)
(Không biết vì sao)
(gần đây ta thường hay mơ thấy)
(những ngày thơ ấu
của chúng ta ở Đại Châu.)
(Đại Châu)
♪Từng chút sụp đổ♪
♪Hận bản thân cớ sao do dự♪
(Song chuyện cũ cuối cùng
cũng như khói mây tan biến.)
(Học Rộng Chí Bền)
♪Thu hết tất cả♪
(Ta đã tìm được điều muốn làm.)
(Nay mọi thứ đều ổn.)
(Dẫu trăng có lúc khuyết tròn, mờ tỏ,)
(vẫn mong huynh và Hạ cô nương)
(luôn như trăng tròn,)
(hòa hợp ân ái.)
(Tiểu muội Tĩnh Nguyên kính gửi)
♪Mặc cho ký ức rơi rụng♪
♪Một mình nhặt lại♪
♪Hoa rơi lả tả như mùa xuân ấm áp♪
♪Đợi chuyện cũ chìm vào tĩnh lặng♪
♪Hóa thành ánh nắng trong vắt♪
♪Gió lại nổi, khẽ nâng niu
nguyện ước nơi ta♪
Có cần hồi âm cho Tĩnh Nguyên không?
Muội ấy đã tìm được điều mình muốn làm,
cũng đã có cuộc sống mới,
đừng để muội ấy phải bận lòng nữa.
Tĩnh Nguyên có nhắc đến
những ngày ở Đại Châu trước kia.
Ta nghĩ,
hẳn là muội ấy thích Tiên Dã.
Nếu họ tiếp xúc với nhau
lâu hơn một chút,
có lẽ…
Như vậy cũng tốt.
Ký ức mơ hồ ngắn ngủi,
chắc muội ấy sẽ sớm quên thôi.
Sao có thể quên được?
Không đâu.
Tĩnh Nguyên chúc chúng ta
luôn như trăng tròn,
đáng tiếc người tròn mà trăng chưa tròn.
Đã lâu lắm rồi
không cùng nàng ngắm trăng.
Chờ đến Trung thu,
còn rất lâu, rất lâu nữa.
Nếu chàng muốn đón Trung thu
thì bất cứ lúc nào cũng được.
Nhưng
nếu là ngắm trăng…
Nàng đợi ta một chút.
Tư Mộ,
ánh trăng dưới ánh nắng
cũng rất đẹp nhỉ?
Nàng thích không?
Thích,
đó giờ luôn rất thích.
♪Giữa trắng đen, gợn sóng lướt qua♪
♪Trời đất vụt biến, ánh sáng xoay vần♪
♪Phá tan đêm đen, xé rách thời gian♪
♪Số mệnh chẳng tài nào thoát♪
♪Bỗng sinh rạn nứt♪
♪Giữa trắng đen, gợn sóng lướt qua♪
♪Trời đất vụt biến, ánh sáng xoay vần♪
♪Phá tan đêm đen, xé rách thời gian♪
♪Số mệnh chẳng tài nào thoát♪
♪Bỗng sinh rạn nứt♪
♪Nghe muôn âm vang dội♪
♪Như băng lạnh hóa thành triều dâng♪
♪Nỗi cô tịch trăm năm tan vào cõi mộng♪
♪Đi theo lời chỉ dẫn của vận mệnh♪
♪Trao đổi trong âm thầm,
định đoạt trong khoảnh khắc♪
♪Trái tim chợt bừng tỉnh♪
♪Nhìn pháo hoa tựa sao sa♪
♪Mối duyên này quấn quýt bện thành tơ♪
♪Nhân gian đổ bóng,
vấn vít hóa khói xanh♪
♪Mượn một thoáng tim xao xuyến♪
♪Dụ ta vào hồng trần
tương tư thành nghiện♪
♪Trái tim chợt bừng tỉnh♪